# Http

## 인터넷 프로토콜 스택 4계층

- application 계층 - HTTP, FTP
- 전송 계층 - TCP, UDP
- 인터넷 계층 - IP
- 네트워크 인터페이스 계층



## 프로토콜 계층에서 본 데이터 전송

- 1. application 에서 Socket 라이브러리를 통해서 메세지 데이터 전달.
- 2. TCP 정보 생성, 메세지 데이터 포함
- 3. IP 패킷 생성, TCP 데이터 포함
- 4. LAN 카드 통해 ethernet frame로 감싸 인터넷에 전달



## IP(Internet Protocol) 

### 역할

- 지정한 IP 주소(IP Address)에 데이터 전달 

- 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터 전달

### 한계

#### - 비연결성

- 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패킷 전송

#### - 비신뢰성

- 중간에 패킷이 사라지면?

- 패킷이 순서대로 안오면? 

#### - 프로그램 구분

- 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상이면?



## TCP 특징

TCP : 전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)

- 연결지향 - TCP 3 way handshake (가상 연결) 
- 데이터 전달 보증
- 순서 보장

신뢰할 수 있는 프로토콜 

현재는 대부분 TCP 사용 ( http 3 이후 UDP 주로 사용)



## UDP 특징

UDP : 사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)

기능이 거의 없음 

- 연결지향 - TCP 3 way handshake X 
- 데이터 전달 보증 X
- 순서 보장 X

데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름 정리

IP와 거의 같다. +PORT +체크섬 정도만 추가

애플리케이션에서 추가 작업 필요



## DNS
도메인 네임 시스템(Domain Name System)

Domain Name 과 Ip 주소 매핑 

Domain Name으로 IP 주소 변환



## URI

URI(Uniform Resource Identifier)

URI는 로케이터(locator - URL), 이름(name - URN) 또는 둘 다 추가로 분류될 수 있다



**U**niform: 리소스 식별하는 통일된 방식

**R**esource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한 없음) 

**I**dentifier: 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보

URL: Uniform Resource Locator 

URN: Uniform Resource Name

URL - Locator: 리소스가 있는 **위치**를 지정
URN - Name: 리소스에 **이름**을 부여
위치는 변할 수 있지만, 이름은 변하지 않는다. ex 책의 isbn URN
URN 이름만으로 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화 되지 않음 

보통 URL을 URI 개념으로 쓴다... 



## URL 문법

```scheme://[userinfo@]host[:port][/path][?query][#fragment]```

ex)

```https://www.google.com:443/search?q=hello&hl=ko```

**scheme** - 프로토콜(https) 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가 하는 약속 규칙

[userinfo@] - 없음

**host** - 호스트명(www.google.com) 

[:port] - 포트 번호(443)

[/path] - 패스(/search)

[?query] - 쿼리 파라미터(q=hello&hl=ko)





## 웹 브라우저 요청 흐름

1. URL을 통해 HTTP Request Message 생성

```https://www.google.com:443/search?q=hello&hl=ko``` 라는 요청을 보낸다면

```GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 Host: www.google.com```

프로토콜 계층에서 본 데이터 전송 1.에서 매세지가 HTTP 메세지

이는 곧 IP 패킷에 쌓여 전달.



2. 서버에서 처리후 응답 메세지 전달.

``` text
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8 Content-Length: 3423

<html> 
  <body>...</body>
</html>
```



3. 응답 메세지로 웹브라우저에서 렌더링



## HTTP(HyperText Transfer Protocol)

우리가 전송하는 대부분의 데이터들이 HTTP 메세지로 전송

- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

### 특징

- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

### 1. 클라이언트 서버 구조

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기 
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

### 2. 무상태 프로토콜 (Stateless)

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않음 
- 장점: 서버 확장성 높음(스케일 아웃) 
- 단점: 클라이언트가 추가 데이터 전송

> Stateful, Stateless 차이
>
> Stateful - 상태 유지 (대화의 맥락을 알고 있다. 다른 상태들을 알고 있다.)
>
> ​	예) 한 점원이 계속 응대 
>
> Stateless - 무상태 (현재 요청에 대해서만 알고 있다. 다른 상태들을 모르고 있다.)
>
> ​	예) 요청마다 다른 점원이 응대
>
> **상태 유지** : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다. 
> 중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
>
> **무상태**: 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
> 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
> 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다. 
>
> 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> **무한한 서버 증설 가능**
>
> **결국 무상태는 한번에 모든 정보를 다 던지는 것!!** 

#### 무상태의 한계

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다. 

  > 무상태
  >
  > ​	예) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면 
  >
  > 상태 유지
  >
  > ​	예) 로그인
  >
  > 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지 
  >
  > 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지 

- 상태 유지는 최소한만 사용



### 3. 비 연결성(connectionless)

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델 

- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답

- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이 하로 매우 작음

  예) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지는 않는다. 

- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

#### 비 연결성 한계와 극복

- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결 
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화



## HTTP 메세지 구조

- start-line 시작 라인 
- header 헤더
- empty line 공백 라인 (CRLF) 
- message body

공식 스펙 : https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7230#section-3



### 1. 시작라인 start-line

``` start-line = request-line / status-line```

#### 요청메세지

**request-line** = method SP request-target SP HTTP-version CRLF
*SP => 공백, CRLF => 엔터

``` text
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```

**HTTP 메서드** -> GET
	서버가 수행해야 할 동작 지정
	GET: 리소스 조회 POST: 요청 내역 처

**요청 대상** -> /search?q=hello&hl=ko
	absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리]) 
	절대경로= "/" 로 시작하는 경로
	참고: *****, http://...?x=y 와 같이 다른 유형의 경로지정 방법도 있다.

**HTTP Version** -> HTTP/1.1

#### 응답 메시지

**status-line** = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF

```text
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8 
Content-Length: 3423

<html> 
	<body>...</body>
</html>
```

**HTTP 버전** -> HTTP/1.1

**HTTP 상태 코드** -> 200
	요청 성공, 실패를 나타냄 ( 200: 성공, 4xx: 클라이언트 요청 오류, 5xx: 서버 내부 오류)

**이유 문구** -> OK 
	사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글



### 2. HTTP  header

``` header-field = field-name: OWS filed-value OWS```
*OWS: 띄어쓰기 허용

field-name은 대소문자 구문 없음

#### 용도

HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 담는다.

​	예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보...

필요시 임의의 헤더 추가 가능



### 3. CRLF

구분 라인



### 4. message body

실제 전송할 데이터

HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능



> HTTP 는 단순하지만 확장 가능하다!!



## HTTP API

### API URI 설계 

> 리소스의 의미는 뭘까?
>
> ​	회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다!
>
> 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.



리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?

회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제

회원이라는 리소스만 식별하면 된다 -> 회원 리소스를 URI에 매핑



리소스 식별, URI 계층 구조 활용

Not Good

> 회원 목록 조회 /read-member-list 
> 회원 조회 /read-member-by-id 
> 회원 등록 /create-member
> 회원 수정 /update-member
> 회원 삭제 /delete-member

리소스에 집중하자!!

> **회원** 목록 조회 /members
> **회원** 조회 /members/{id}
> **회원** 등록 /members/{id}
> **회원** 수정 /members/{id}
> **회원** 삭제 /members/{id}
>
> 참고: 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장(member -> members)

근데 어떻게 구분하지?

=> **가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것**

**URI는 리소스만 식별!**

리소스와 해당 리소스를 댛상으로 하는 행위를 분리

- 리소스: 회원

- 행위: 조회, 등록, 삭제 변경

리소스는 명사, 행위는 동사

행위(메소드)의 구분 => HTTP 메소드



### HTTP **메서드 종류** 

**주요 메서드**

- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용 
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성 
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

**기타 메서드**

- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환 
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용) 
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정 
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행



#### GET

- 리소스 조회

- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달

- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음



#### POST

- 요청 데이터 처리

- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달 

- 서버는 요청 데이터를 처리

  ​	메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.

- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 생성된 리소스 경로를 반환한다.



##### 요청 데이터를 어떻게 처리 하는가?

- 스펙: POST 메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청합니다. (구글 번역) 

- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용됩니다.

  - HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공

    - 예) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용

  - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시

    - 예) 게시판 글쓰기, 댓글 달기

  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성

    - 예) 신규 주문 생성

  - 기존 자원에 데이터 추가

    

- 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함-> 정해진 것이 없음

#### 정리

1. 새 리소스 생성(등록)

   서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성

2. 요청 데이터 처리

   - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우

     예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우 

   - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음

     예) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)

3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우

   예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우 애매하면 POST

사실 POST는 대부분의 행위를 처리할 수 있다. 그러나 GET 같은 경우 캐시를 사용 할 수 있으므로 용도에 따라 사용하는게 적절하다. 



#### PUT

- 리소스를 대체 ( 일부 수정 아님. 갈아치운다. 완전 대체 )
  - 리소스가 있으면 대체 
  - 리소스가 없으면 생성 
  - 쉽게 이야기해서 덮어버림
  - 일부 수정은 PATCH 이용
- **클라이언트가 리소스를 식별**
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정 
  - POST와 차이점 (POST는 리소스를 모른다.)  



#### PATCH

- 리소스 부분 변경



#### DELETE

- 리소스 제거



### HTTP 메서드의 속성

- 안전(Safe Methods) 
- 멱등(Idempotent Methods) 
- 캐시가능(Cacheable Methods)

#### 안전 Safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.

- 여기서 안전은 해당 리소스 관점만 고려. ( 가령 계속 호출로 인한 로그 쌓여서 발생하는 장애 같은 리소스 이외의 사항은 고려하지 않는다.)

#### 멱등 Idempotent

- 한번 이상 호출하더라도 결과가 똑같다.

- GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
- PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다. 
- DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다. 
- **POST**: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.

##### 활용

- 자동 복구 메커니즘
- 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해 도 되는가? 판단 근거

- (멱등인 경우) 삭제 -> 서버 응답 없다. -> 계속해서 같은 요청 할 수 있다. 
- (멱등 아니면) 결과가 달라 지므로 같은 요청 진행하면 안된다.

##### 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?

- 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다.
- ex) 
  사용자1: GET -> username:A, age:20
  사용자2: PUT -> username:A, age:30
  사용자1: GET -> username:A, age:30 -> 사용자2의 영향으로 바뀐 데이터 조회

#### 캐시가능 Cacheable

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가? 
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능 
- **실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용**
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음
